---
layout: post
title: "Cookie & Session"
description: "Cookie & Session"
date: 2019-04-08
tags: [web, Cookie, Session]
comments: true
share: true
---

#### Cookie
* HTTP의 기록서의 일종이다.
* 사용자가 어떠한 웹 사이트를 방문할 경우 그 사이트가 사용하고 있는 서버에서 인터넷 아용자의 컴퓨터에 설치하는 작은 기록 정보 파일이다.
* 서버에 접속 시 접속한 클라이언트 정보를 자신의 하드 디스크에 저장했다가 필요할 때 참조나 재사용한다.
* 일정 시간동안 데이터를 저장할 수 있어 로그인 상태를 유지할 수 있다.
* 한 도메인당 20개씩, 하나의 쿠키당 4KB씩, 총 300개 저장이 가능하다.
* 이름, 값, 만료날짜(쿠키 저장 기간), 경로 정보가 들어있다.
* 클라이언트가 브라우저에 자신의 정보를 담고 있기 때문에 요청할 때 쿠키를 생성하고, 브라우저를 종료할 때 쿠키를 삭제한다.
* 브라우저를 종료할 시점에 쿠키 저장을 설정한다면 클라이언트의 지정한 메모리에 저장하게 된다.

#### 쿠키의 동작 순서
1. 클라이언트가 페이지를 요청한다.
2. 웹 서버는 쿠기를 생성한다.
3. 생성한 쿠키에 정보를 담아 HTTP 화면을 반환할 때 같이 클라이언트에게 반환한다.
4. 넘겨 받은 쿠키는 클라이언트가 가지고 있다가 다시 서버에 요청할 때 요청과 함께 전송한다.
5. 웹 서버는 정보를 변경할 필요가 있으면 쿠키를 업데이트하여 응답과 함께 변경된 쿠키를 클라이언트에게 돌려준다.
6. 재 방문시 클라이언트의 메모리에 저장되어 있다면 요청 페이지와 함께 쿠키를 전송한다.

#### Session
* 일정 시간 동안 같은 사용자(브라우저)로부터 들어오는 일련의 요구를 하나의 상태로 보고 그 상태를 일정하게 유지시키는 기술이다.
* 일정 시간은 방문자가 웹 브라우저를 통해 웹 서버에 접속한 시점으로부터 브라우저를 종료하여 연결을 끝내는 시점을 말한다.
* 방문자가 웹 서버에 접속해 있는 상태를 하나의 단위로 보고 그것을 세션이라고 한다.
* 웹 서버의 웹 컨테이너에 상태를 유지하기 위한 정보를 저장한다.
* 저장 데이터에 제한이 없다.
* 웹 서버는 각각의 웹 브라우저로부터 발생한 요청에 대하여 특정한 식별자를 부여하여 같은 브라우저인지 구별한다.
* 세션 쿠키라고도 한다.
* 브라우저를 닫거나, 서버에서 이 쿠키를 삭제했을때만 삭제가 되므로 비교적 쿠키보다 안전하다고 할 수 있다.
* 통신할때만 발동이 되는 쿠키라고 할 수 있다.
* 각 클라이언트에게 고유 ID를 부여한다.
* Session ID로 클라이언트를 구분하여 클라이언트의 요구에 맞는 서비스를 제공할 수 있다.
* 각 클라이언트(브라우저를 구분한다.)에게 고유 ID를 부여한다.
* 클라이언트 정보를 서버에 저장하기 때문에 쿠키보다 보안이 우수하다.
* 세션은 서버에 저장하기 때문에 저장공간이 필요하면 서버가 처리함으로서 부하가 발생할 수 있다.

#### 세션의 동작 순서
1. 클라이언트가 서버로 접속을 요청한다.
2. 서버는 접근한 클라이언트의 Request-Header field인 Cookie를 확인하여 클라이언트가 해당 Session-ID를 보냈는지 확인한다.
3. 만약 Session-ID가 존재하지 않는다면 서버는 Session-ID를 생성해 클라이언트에게 돌려준다.
4. 서버에서 클라이언트로 돌려준 Session-ID를 쿠키를 사용해 서버에 저장한다.(쿠키 이름은 JSESSIONID)
5. 클라이언트는 재 접속시 이 쿠키(JSESSIONID)를 이용하여 Session-ID 값을 서버에 전달한다.