---
layout: post
title:  "OSI 7계층"
date:   2020-01-17 15:31:00
author: bghgu
categories: NETWORK
tags: [NETWORK]
---

#### OSI 7계층
* 국제 표준화 기구(ISO)에서 개발한 모델이다.
* 네트워크에서 통신이 일어나는 과정을 7단계로 나눈 것이다.
* 계층을 나눈 이유는 통신이 일어나는 과정이 단계별로 파악할 수 있기 때문이다.
* 프로토콜을 기능별로 나눈 것이다.
* 각 계층은 하위 계층의 기능만을 이용하고, 상위 계층에게 기능을 제공한다.
* 하위 계층들은 하드웨어, 상위 계층들은 소프트웨어로 구현된다.
* 상호 이질적인 네트워크 간의 연결에 어려움이 많은데 이러한 호환성의 결여를 막기 위해 OSI 참조 모델을 만들었다.
* 실제 인터넷에서 사용되는 TCP/IP는 OSI 참조 모델을 기반으로 상업적이고 실무적으로 이용될 수 있도록 단순화된 현실화 과정에서 채택된 모형이다.
* 표준화화 학습 도구가 가장 중요한 목적이다.
* OSI 모형을 이용하면 특정 네트워킹 시스템에서 일어나는 일을 계층을 활용해 시각적으로 쉽게 설명할 수 있다.
* 네트워크 관리자는 어떤 문제의 원인이 어디에 있는지 범위를 좁힐 수 있다.

#### 1계층 물리 계층 Physical Layer
* 실제 장치들을 연결하는 데 필요한 전기적, 물리적 세부사항들을 정의한다.
* 물리적인 정보 전달 매개체에 대한 연결의 성립 및 종료
* 네트워크 상에서 데이터 비트를 전송하는 계층이다.
* 데이터 링크 개체 간의 비트 전송을 위한 물리적 연결을 설정, 유지, 해제하기 위한 수단을 제공한다.
* 장비 : 허브, 리피터
* 데이터 단위 : 비트(Bit)

#### 2계층 데이터 링크 계층 Data Link Layer
* Point to Point간 신뢰성있는 전송을 보장하기 위한 계층이다.
* CRC 기반의 오류 제어와 흐름 제어가 필요하다.
* 오류 없이 한 장치에서 다른 장치로 프레임을 전달하는 역할을 한다.
* 물리 계층을 통해 송수신되는 정보의 오류와 흐름을 관리하여 안전한 정보의 전달을 수행할 수 있도록 해준다.
* 3계층에서 정보를 받아 주소와 제어정보를 헤더와 끝에 추가한다.
* 장비 : 브릿지, 스위치
* 프로토콜 : MAC, PPP
* 데이터 단위 : 프레임(Frames)

#### 3계층 네트워크 계층 Network Layer
* 여러 개의 노드를 거칠 때마다 경로를 찾아 주는 역할을 하는 계층이다.
* 라우팅, 패킷 포워딩, 세그멘테이션 등을 수행한다.
* 다중 네트워크 링크에서 패킷을 발신지로부터 목적지로 전달할 책임을 가진다.
* 장비 : 라우터
* 프로토콜 : IP, ICMP, IGMP, ARP
* 데이터 단위 : 패킷(Packet)

#### 4계층 전송 계층 Transport Layer
* End To End의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고받을 수 있도록 해주는 계층이다.
* 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 해준다.
* 발신지 대 목적지 간 제어와 에러를 관리한다.
* 패킷들의 전송이 유효한지 확인하고 실패한 패킷은 다시 보내는 등 신뢰성있는 통신을 보장한다.
* 시퀸스 넘버 기반의 오류 제어 방식을 사용한다.
* 머리말에는 세그먼트가 포함된다.
* 장비 : 게이트웨이
* 프로토콜 : TCP, UDP, ARP
* 데이터 단위 : 세그먼트(Segments)

#### 5계층 세션 계층 Session Layer
* 통신 세션을 구성하는 계층이다.
* 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하는 방법을 제공한다.
* 이 계층은 TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다.
* 포트 연결
* 통신 장치 간의 상호 작용을 설정하고 유지하며 동기화한다.
* 사용자 간의 포트 연결(세션)이 유효한지 확인하고 설정한다.
* 프로토콜 : SSH, TLS
* 데이터 단위 : 데이터(Data)

#### 6계층 표현 계층 Presentation Layer
* 운영체제의 한 부분으로 입력, 출력되는 데이터를 하나의 표현 형태로 변환한다.
* 필요한 번역을 수행하여 두 장치가 일관되게 전송 데이터를 서로 이해할 수 있도록 한다.
* 응용 프로그램이나 네트워크를 위해 데이터를 표현하는 계층이다.
* 압축, 암, 복호화
* 프로토콜 : JPEG, MPEG, SMB, AFP
* 데이터 단위 : 데이터(Data)

#### 7계층 응용 계층 Application Layer
* 사용자에게 보이는 부분, 사용자에게 가장 가까운 계층이다.
* 사용자가 네트워크에 접근할 수 있도록 해주는 계층이다.
* 사용자 인터페이스, 메일, 데이터베이스 관리 등 서비스를 제공한다.
* 브라우저와 응용 프로그램
* 프로토콜 : DHCP, DNS, FTP, HTTP
* 데이터 단위 : 데이터(Data)

#### 참고
* https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=wlsdml1103&logNo=220935550458&proxyReferer=https://www.google.com/
* http://www.ciokorea.com/news/36536
* https://ko.wikipedia.org/wiki/OSI_%EB%AA%A8%ED%98%95