---
layout: post
title: "Java Gargabe Collection"
description: "Java Gargabe Collection"
date: 2019-04-05
tags: [자바]
comments: true
share: true
---

#### Garbage Collection(GC)

#### Stop The World
* JVM이 GC를 실행하기 위해 JVM이 GC 스레드를 제외하고 모든 작업을 정지시킨다.
* 어떤 GC 알고리즘을 사용하더라도 발생한다.
* GC 튜닝은 이 Stop The World 시간을 줄이는 것이다.
* GC 알고리즘은 두 가지 전제 조건 하에 만들어졌다.
    1. 대부분의 객체는 금방 접근 불가능(unreachable) 상태가 된다.
    2. 오래된 객체에서 젊은 객체로의 참조는 아주 적게 존재한다.
* 이 가설이 Weak Generational Hypothesis이다.
* 이 가설의 장점을 최대한 살리기 위해서 HotSpot JVM에서는 크게 2개로 물리적 공간을 나누었다.

#### Young Generation
* 새롭게 생성한 객체의 대부분이 여기에 위치한다.
* 대부분의 객체가 금방 접근 불가능 상태가 되기 때문에 매우 많은 객체가 Young 영역에 생성되었다가 사라진다.
* 이 영역에서 객체가 사라질 때 Minor GC가 발생한다고 한다.

#### Old Genenration
* 접근 불가능 상태로 되지 않아 Young 영역에서 살아남은 객체가 여기로 복사된다.
* 대부분 Young 영역보다 크게 할당하며, 크기가 큰 만큼 Young 영역보다 GC는 적게 발생한다.
* 이 영역에서 객체가 사라질 때 Major GC / Full GC가 발생한다고 한다.

#### Permanent Generation
* Method Area라고도 한다.
* 객체나 억류(intern)된 문자열 정보를 저장한다.
* 여기서 GC가 발생한 것은 Major GC의 횟수에 포함되다.

#### Card Table
* Old 영역에 있는 객체가 Young 영역의 객체를 참조하는 경우가 있을 때 사용하는 512 바이트의 덩어리(Chunk)이다.
* Old 영역에 있다.
* Old 영역에 있는 객체가 Young 영역의 객체를 참조할 때마다 정보가 표시된다.
* Young 영역의 GC를 실행할 때에는 Old 영역의 모든 객체의 참조를 확인하지 않고 카드 테이블만 뒤져서 GC의 대상인지 식별한다.
* 카드 테이블은 Write Barrier를 사용하여 관리한다.
* Write Barrier 때문에 약간의 오버헤드는 발생하지만, 전반적인 GC 시간은 줄어들게 된다.

#### Young 영역의 구성
* 크게 3개의 영역으로 나뉜다. - Eden, Survivor1, Survivor2
1. 새로 생성된 대부분의 객체는 Eden 영역에 위치한다.
2. Eden 영역에서 GC가 한 번 발생한 후 살아남은 객체는 Survivor 영역 중 하나로 이동한다.
3. Eden 영역에서 GC가 발생하면 이미 살아남은 객체가 존재하는 Survivor 영역으로 객체가 계속 이동한다.
4. 하나의 Survivor 영역이 가득차게되면 그 중 살아남은 객체를 다른 Survivor 영역으로 이동시킨다. 가득 찬 Survivor 영역은 아무 데이터도 없는 상태로 만든다.
5. 이 과정을 반복하다가 계속해서 살아남은 객체는 Old 영역으로 이동하게 된다.

#### HotSpot VM에서의 Young 영역의 구성 기술
* 보다 빠른 메모리 할당을 위해 2가지 기술을 사용한다.
1. bump-the-poinrer
    * Eden 영역에 할당된 마지막 객체를 추적한다.
    * 마지막 객체는 Eden 영역의 맨 위(top)에 위치해있다.
    * 만약 해당 객체의 크기가 적당하다고 판단되면 Eden 영역에 넣게 되고, 새로 생성된 객체가 맨 위에 있게 된다.(Stack 구조)
    * 객체를 생성할 때 마지막에 추가된 객체만 점검하면 되므로 매우 빠르게 메모리 할당이 이루어진다.
2. TLABs(Thread-Local Allocation Buffers)
    *  멀티 스레드 환경에서는 Thread-Safe 하기 위해 여러 스레드에서 사용하는 객체를 Eden 영역에 저장하려면 Lock이 발생한다.
    * lock-contention 때문에 성능은 매우 떨어지게 된다. HotSpot VM에서 이를 해결한 것이 TLABs이다.
    * 각각의 스레드가 각각의 몫에 해당하는 Eden 영역의 작은 덩어리를 가질 수 있도록 한다.
    * 각 스레드에는 자기가 갖고 있는 TLAB에만 접근할 수 있기 때문에, bump-the-pointer 라는 기술을 사용하더라도 아무런 락이 없이 메모리 할당이 가능하다.

#### Old 영역의 GC
* 기본적으로 데이터가 가득차면 GC를 실행한다.
* JDK 7을 기준으로 5가지 방법이 있다.
    1. Serial GC
    2. Parallel GC
    3. Parallel Old GC(Parallel Compacting GC)
    4. Concurrent Mark & Sweep GC(CMS)
    5. G1 GC(Garbage First GC)

#### Serial GC
* Young 영역의 GC이다.
* 적은 메모리와 CPU 코어 개수가 적을 때 적합한 방식이다.
* Serial GC를 사용하면 애플리케이션의 성능이 많이 떨어진다.
* Mark-Sweep-Compaction을 기준으로 GC를 수행하는 알고리즘이다.
* Mark는 살아있는 객체, GC 대상이 아닌 객체에 대해 식별하는 역할을 한다.
* Sweep는 Heap의 앞 부분부터 살아있는 것만 남긴다.
* Compaction은 각 객체들이 연속되게 쌓이도록 Heap의 가장 앞 부분부터 채워서 객체가 존재하는 부분과 객체가 존재하지 않는 부분으로 나눈다.
* GC를 처리하는 스레드가 1개이다.

#### Parallel GC
* Serial GC와 기본적인 알고리즘은 같다.
* GC를 처리하는 스레드가 여러개이다. 그렇기 때문에 Serial GC보다 빠르게 객체를 처리할 수 있다.
* 메모리가 충분하고 코어의 개수가 많을 때 유리하다.
* Throughput GC라고도 부른다.

#### Parallel Old GC
* Mark-Summary-Compaction 단계를 거친다.
* Summary 단계는 앞서 GC를 수행한 영역에 대해서 별도로 살아있는 객체를 식별한다.
* Mark-Sweep-Compaction 알고리즘의 Sweep 단계와 다르며 약간 더 복잡한 단계를 거친다.

#### Concurrent Mark & Sweep GC
* 초기 Initial Mark 단계에서는 클래스 로더에서 가장 가까운 객체 중 살아 있는 객체만 찾는 것으로 끝낸다.
* Concurrent Mark 단계에서는 방금 살아있다고 확인한 객체에서 참조하고 있는 객체들을 따라가면서 확인한다.
* 다른 스레드가 실행 중인 상태에서 동시에 진행된다.
* Remark 단계에서는 Concurrent Mark 단계에서 새로 추가되거나 참조가 끊긴 객체를 확인한다.
* Concurrent Sweep 단계에서는 쓰레기를 정리하는 작업을 한다. 이 작업도 다른 스레드가 실행되고 있는 상황에서 진행한다.
* Stop-the-world, 멈추는 시간이 짧다.
* 모든 애플리케이션의 응답 속도가 매우 중요할 때 사용한다.
* Low Latency GC라고도 한다.
* 다른 GC 방식보다 메모리와 CPU를 더 많이 사용한다.
* Compaction 단계가 기본적으로 제공되지 않는다.
* 조각난 메모리가 많아 Compaction 작업을 실행하면 다른 GC 방식의 Stop the world 시간 보다 더 길기 때문에 Compaction 작업이 얼마나 자주, 오랫동안 수행되는지 확인해야 한다.

#### G1 GC
* 바둑판의 각 영역에 객체를 할당하고 GC를 실행한다.
* 해당 영역이 꽉 차면 다른 영역에서 객체를 할당하고 GC를 실행한다.
* 가장 빠르다.