---
layout: post
title:  "Docker"
date:   2020-01-13 13:18:00
author: bghgu
categories: ETC
tags: [ETC]
---

#### Docker 도커
* 도커는 컨테이너 기반의 오픈소스 가상화 플랫폼이다.
* 컨테이너라 하면 배에 실는 네모난 화물 수송용 박스를 생각할 수 있는데 각각의 컨테이너 안에는 옷, 신발, 전자제품, 술, 과일 등 다양한 화물을 넣을 수 있고 규격화되어 컨테이너선이나 트레일러등 다양한 운송수단으로 쉽게 옮길 수 있다.
* 서버에서 이야기하는 컨테이너도 이와 비슷한데 다양한 프로그램, 실행환경을 컨테이너로 추상화하고 동일한 인터페이스를 제공하여 프로그램의 배포 및 관리를 단순하게 해준다.
* 백엔드 프로그램, 데이터베이스 서버, 메시지 큐 등 어떤 프로그램도 컨테이너로 추상화할 수 있고 조립PC, AWS, Azure, Google Cloud 등 어디에서든 실행할 수 있다.
* 도커는 새로운 컨테이너 기반 가상화 도구이다.
* 도커는 운영체제 상에서 컨테이너로 프로세스를 격리해서 실행할 수 있도록 도와주며, 계층화된 파일 시스템에 기반해 컨테이너의 변경사항을 모두 추적하고 관리할 수 있다.
* 이를 통해 컨테이너의 특정한 상태를 다시 이미지로 보존하고 공유할 수 있으며, 도커만 설치되어 있다면 필요할 때 언제 어디서나 이를 실행할 수 있도록 해준다.

#### Virtual Machine 가상머신
* 가상 머신은 이제 대중적인 도구가 되었다.
* 본체와 격리된 환경을 제공함으로서 개발과 테스트를 비롯해 다양한 목적으로 활용되고 있다.
* 하지만 하드웨어를 소프트웨어적으로 가상화하는 가상 머신은 일반적으로 성능 손실을 비롯해 많은 단점을 가지고 있다.
* 격리된 환경을 제공한다는 데서는 매력적이지만 동시에 같은 환경을 그대로 배포하기에는 성능적으로 불리하다.
* 이러한 하드웨어를 소프트웨어로 가상화하는 가상 머신과 달리 프로세스 격리에 기반한 가상화 방법 중 하나가 컨테이너형 가상화 기술이다.
* 도커는 이러한 컨테이너 형 가상화를 지원하는 도구 중 하나이다.
* 도커는 단순히 가상 머신의 역할을 넘어서 어느 플랫폼에서나 이전의 상태를 그대로 재현가능한 애플리케이션 컨테이너를 운용하는 것을 목표로 한다.
* LXC(리눅스 컨테이너)에서 출발한 도커의 가상화는 기존의 방식과는 근본적으로 다른 접근이라는 점을 짚어둘 필요가 있다.
* 이는 가상 머신과 같이 하드웨어를 가상화하는 것이 아니라, 운영체제 상에서 지원하는 방법을 통해서 하나의 프로세스(컨테이너)를 실행하기 위한 별도의 환경을 구축하는 일을 지원하고, 이러한 환경에서 프로세스를 격리시켜 실행해주는 도구라고 할 수 있다.

#### Container 컨테이너
* 컨테이너는 격리된 공간에서 프로세스가 동작하는 기술이다.
* 가상화 기술의 하나지만 기존 방식과는 차이가 있다.
* 기존의 가상화 방식은 주로 OS를 가상화하였다.
* VMware나 VirtualBox같은 가상머신은 호스트 OS위에 게스트 OS 전체를 가상화하여 사용하는 방식이다.
* 이 방식은 여러가지 OS를 가상화(리눅스에서 윈도우를 돌린다던가) 할 수 있고 비교적 사용법이 간단하지만 무겁고 느려서 운영환경에선 사용할 수 없었다.
* 이러한 상황을 개선하기 위해 CPU의 가상화 기술(HVM)을 이용한 KVM(Kernel-based Virtual Machine)과 반가상화(Paravirtualization)방식의 Xen이 등장했다.
* 이러한 방식은 게스트 OS가 필요하긴 하지만 전체 OS를 가상화하는 방식이 아니였기 때문에 호스트형 가상화 방식에 비해 성능이 향상되었다.
* 이러한 기술들은 OpenStack이나 AWS, Rackspace 같은 클라우드 서비스에서 가상 컴퓨팅 기술의 기반이 되었다.
* 전가상화든 반가상화든 추가적인 OS를 설치하여 가상화하는 방법은 어쨋든 성능문제가 있었고 이를 개선하기 위해 프로세스를 격리 하는 방식이 등장한다.
* 리눅스에서는 이 방식을 리눅스 컨테이너라고 하고 단순히 프로세스를 격리시키기 때문에 가볍고 빠르게 동작한다.
* CPU나 메모리는 딱 프로세스가 필요한 만큼만 추가로 사용하고 성능적으로도 거의 손실이 없다.
* 도커의 기본 네트워크 모드는 Bridge 모드로 약간의 성능 손실이 있다. 네트워크 성능이 중요한 프로그램의 경우 --net=host 옵션을 고려해야 한다.
* 하나의 서버에 여러개의 컨테이너를 실행하면 서로 영행을 미치지 않고 독립적으로 실행되어 마치 가벼운 VM(Virtual Machine)을 사용하는 느낌을 준다.
* 실행중인 컨테이너에 접속하여 명령어를 입력할 수 있고 apt-get이나 yum으로 패키지를 설치할 수 있으며 사용자도 추가하고 여러개의 프로세스를 백그라운드로 실행할 수도 있다.
* CPU나 메모리 사용량을 제한할 수 있고 호스트의 특정 포트와 연결하거나 호스트의 특정 디렉토리를 내부 디렉토리인 것처럼 사용할 수도 있다.
* 새로운 컨테이너를 만드는데 걸리는 시간은 겨우 1-2초로 가상머신과 비교도 할 수 없이 빠르다.

#### Image 이미지
* 도커에서 가장 중요한 개념은 컨테이너와 함께 이미지라는 개념이다.
* 이미지는 컨테이너 실행에 필요한 파일과 설정값등을 포함하고 있는 것으로 상태값을 가지지 않고 변하지 않는다.(Immutable)
* 컨테이너는 이미지를 실행한 상태라고 볼 수 있고 추가되거나 변하는 값은 컨테이너에 저장된다.
* 같은 이미지에서 여러개의 컨테이너를 생성할 수 있고 컨테이너의 상태가 바뀌거나 컨테이너가 삭제되더라도 이미지는 변하지 않고 그대로 남아있다.
* 말 그래도 이미지는 컨테이너를 실행하기 위한 모든 정보를 가지고 잇기 때문에 더 이상 의존성 파일을 컴파일하고 이것저것 설치할 필요가 없다.
* 이제 새로운 서버가 추가되면 미리 만들어 놓은 이미지를 다운 받고 컨테이너를 생성만 하면 된다.
* 한 서버에 여러개의 컨테이너를 실행할 수 있고, 수십, 수백, 수천대의 서버도 문제 없다.
* 도커 이미지는 Docker Hub에 등록하거나 Docker Registry 저장소를 직접 만들어 관리할 수 있다.
* 도커는 이미지를 만들기 위해 컨테이너의 상태를 그대로 이미지로 저장하는 단순하고 무식한 방법을 사용한다.

#### 왜 이렇게 핫한가?
* 도커는 완전히 새로운 기술이 아니며 이미 존재하는 기술을 잘 포장했다고 볼 수 있다.
* 컨테이너, 오버레이 네트워크(overlay network), 유니온 파일 시스템(union file systems)등 이미 존재하는 기술을 도커처럼 잘 조합하고 사용하기 쉽게 만든 것은 없었고 사용자들이 원하는 기능을 간단하지만 획기적인 아이디어로 구현하였다.

#### 레이어 저장방식
* 도커 이미지는 컨테이너를 실행하기 위한 모든 정보를 가지고 있기 때문에 보통 용량이 수백메가MB에 이른다.
* 처음 이미지를 다운받을 땐 크게 부담이 안되지만 기존 이미지에 파일 하나 추가했다고 수백메가를 다시 다운받는다면 매우 비효율적일 수 밖에 없다.
* 도커는 이런 문제를 해결하기 위해 레이어(Layer)라는 개념을 사용하고 유니온 파일 시스템을 이용하여 여러개의 레이어를 하나의 파일 시스템으로 사용할 수 있게 해준다.
* 이미지는 여러개의 읽기 전용(read only) 레이어로 구성되고 파일이 추가되거나 수정되면 새로운 레이어가 생성된다.
* ubuntu 이미지가 A + B + C의 집합이라면, ubuntu 이미지를 베이스로 만든 nginx 이미지는 A + B + C + nginx가 된다.
* webapp 이미지를 nginx 이미지 기반으로 만들었다면 예상대로 A + B + C + nginx + source 레이어로 구성된다.
* webapp 소스를 수정하면 A, B, C, nginx 레이어를 제외한 새로운 source(v2) 레이어만 다운받으면 되기 때문에 굉장히 효율적으로 이미지를 관리할 수 있다.
* 컨테이너를 생성할 때도 레이어 방식을 사용하는데 기존의 이미지 레이어 위에 읽기/쓰기(read-write) 레이어를 추가한다.
* 이미지 레이어를 그대로 사용하면서 컨테이너가 실행중에 생성하는 파일이나 변경된 내용은 읽기/쓰기 레이어에 저장되므로 여러개의 컨테이너를 생성해도 최소한의 용량만 사용한다.
* 가상화의 특성상 이미지 용량이 크고 여러대의 서버에 배포하는 걸 감안하면 단순하지만 엄청나게 영리한 설계이다.

#### 이미지 경로
* 이미지는 url 방식으로 관리하며 태그를 붙일 수 있다.
* ubuntu 14.04 이미지는 docker.io/library/ubuntu:14.04 또는 docker.io/library/ubuntu:trusty이고 docker.io/library는 생략 가능하여 ubuntu:14.04로 사용할 수 있다.
* 이러한 방식은 이해하기 쉽고 편리하게 사용할 수 있으며 태그 기능을 잘 이용하면 테스트나 롤백도 쉽게 할 수 있다.

#### DockerFile
* 도커는 이미지를 만들기 위해 Dockerfile이라는 파일에 자체 DSL(Domain-specific language) 언어를 이용하여 이미지 생성 과정을 적는다.
* 이것은 굉장히 간단하지만 유용한 아이디어인데, 서버에 어떤 프로그램을 설치하려고 이것저것 의존성 패키지를 설치하고 설정파일을 만들었던 경험이 잇다면 더 이상 그 과정을 블로깅하거나 메모장에 적지 말고 Dockerfile로 관리하면 된다.
* 이 파일은 소스와 함께 버전 관리 괴고 원한다면 누구나 이미지 생성과정을 보고 수정할 수 있다.

#### Docker Hub
* 도커 이미지의 용량은 보통 수백메가로 수기가가 넘는 경우도 흔하다.
* 이렇게 큰 용량의 이미지를 서버에 저장하고 관리하는 것은 쉽지 않은데 도커는 Docker hub를 통해 공개 이미지를 무료로 관리해 준다.
* 하루에도 엄청난 용량의 이미지가 전세계에서 다운로드 되고 트래픽 비용만 해도 어마어마 할 것 같은데 그것이 다 무료다.

#### Command와 API
* 도커 클라이언트의 커맨드 명령어는 정말 잘 만들어져 있다.
* 대부분의 명령어는 직관적이고 사용하기 쉬우며 컨테이너의 복잡한 시스템 구성을 이해하지 못하더라도 편하게 사용할 수 있다.
* 또한 http 기반의 REST API도 지원하며 확장성이 굉장히 좋고 훌륭한 3rd party 툴이 나오기 좋은 환경이다.

#### 유용한 새로운 기능들
* 도커는 발전속도가 아주 빠른 오픈소스이다.
* 사용하면서 부족하다고 느꼈던 부분은 빠르게 개선되고 새로운 버전이 나오면 유용한 기능이 대폭 추가된다.

#### 훌륭한 생태계
* 도커는 굉장히 큰 생태계를 가지고 있고 커다란 기업과 협력하여 사실상 클라우드 컨테이너 세계를 점령했다.
* 로깅, 모니터링, 스토리지, 네트워크, 컨테이너 관리, 배포 등 다양한 분야에서 다양한 툴들이 존재하며 아예 도커를 위한 OS도 존재한다.

#### Docker Compose
* 도커를 커맨드 라인에서 명령어로 작업할 수도 있지만, 명령이 길지 않지만, 컨테이너 조합이 많아지고 여러가지 설정이 추가되면 명령어가 금방 복잡해진다.
* 도커는 복잡한 설정을 쉽게 관리하기 위해 YAML 방식의 설정파일을 이용한 Docker Compose 라는 툴을 제공한다.
* 도커 컴포즈를 사용하면 컨테이너 실행에 필요한 옵션을 docker-compose.yml이라는 파일에 적어둘 수 있고, 컨테이너 간 실행 순서나 의존성도 관리할 수 있다.
* 독립된 개발 환경을 빠르게 구성할 수 있다.
* 장황한 도커 실행 옵션을 미리 적어둔 문서라고 볼 수 있다.

#### 배포하기
* 컨테이너 배포 방식으로
* 컨테이너를 배포하는 방식은 기존에 애플리케이션을 배포하는 방식과 큰 차이가 있다.
* 기존에 애플리케이션을 배포하는 방식은 사용하는 언어, 프레임워크, 웹(or WAS)서버, 리눅스 배포판, 개발자의 취향에 따라 각각 다른 방식을 사용했다.
* 새로운 서버를 셋팅하고 한 번에 배포를 성공한다는 건 굉장히 힘든 일이었고 의존성 라이브러리가 제대로 설치되었는지 검증하기도 매우 어려웠다.
* 다양한 배포툴이 저마다의 장점을 가지고 등장하였고 배포하는 방식을 하나로 정의한다는 건 거의 불가능했다.
* 하지만, 컨테이너를 사용하면 어떤 언어 어떤 프레임워크를 쓰든 상관없이 배포 방식이 동일해지고 과정 또한 굉장히 단순해진다.
* 그냥 이미지를 다운받고 컨테이너를 실행하면 끝이다.
* 이런 방식은 매우 단순하지만, 컨테이너가 멈추는 순간 실행 중인 프로세스가 종료되기 때문에 무중단을 고려한 nginx나 HAProxy 같은 로드 밸런서와 2대 이상의 컨테이너를 사용해야 한다.
* 도커를 이용한 배포, 그 자체는 매우 단순하지만 여러 대의 서버를 관리하고 문제없이 업데이트 하는 건 완전히 새로운 이야기이다.
* 여러 대의 서버를 관리하려면 가상 네트워크, 공유 파일, 로그 관리, CPU나 메모리 같은 자원분배에 대해 고민해야 하고 Service Discovery에 대한 개념과 Orchestration 이라는 주제에 관해 공부해야 한다.

#### 참고
* https://subicura.com/2017/01/19/docker-guide-for-beginners-1.html
* https://www.44bits.io/ko/post/almost-perfect-development-environment-with-docker-and-docker-compose
* https://www.44bits.io/ko/post/easy-deploy-with-docker
* https://www.44bits.io/ko/post/why-should-i-use-docker-container