---
layout: post
title: "Thread(쓰레드)"
description: "Thread(쓰레드)"
date: 2019-04-09
tags: [운영체제, 쓰레드]
comments: true
share: true
---

#### Thread(쓰레드)
* 프로세스보다 가벼운, 경량화된 프로세스이다.
* 프로세스의 실행 단위라고 할 수 있다.
* 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행 흐름이다.
* 프로세스 내에서의 프로그램 흐름을 추가한다.
* 쓰레드는 프로세스 내에서의 실행 흐름을 가진다.
* 프로세스 내의 주소 공간이나 자원을 다른 쓰레드와 공유할 수 있다.
* Context Switch이 빠르다.
* Context Switch에 대한 부담이 덜하다.
* 쓰레드 별로 메모리 공유가 가능하다.
* 공유하는 메모리 영역으로 인해서 쓰레드간 데이터 교환이 매우 쉽게 이루어진다.
* 하나의 프로세스를 다수의 실행 단위로 구분하여 자원을 공유한다.
* 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상 시키는 것을 멀티 쓰레딩이라고 한다.
* 멀티 쓰레딩은 각각의 쓰레드는 독립적인 작업을 수행해야 하기 때문에 각자의 Stack과 PC 레지스터 값을 가지고 있다.

#### 구성
* 쓰레드 ID, PC(프로그램 카운터), 레지스터 집합, Stack 영역으로 구성된다.
* Code, Data, Heap 영역을 다른 쓰레드와 공유한다.
* Data 영역 : 전역 변수 저장
* Heap 영역 : 동적 메모리 할당
* Stack 영역 : 각 함수의 직역 변수, 파라미터 할당

#### PC Register를 쓰레드마다 독립적으로 할당하는 이유
* PC 값은 쓰레드가 명령어의 어디까지를 수행하였는지를 나타내게 된다.
* 쓰레드는 CPU를 할당 받았다가 스케줄러에 의해 다시 선점당한다.
* 때문에 명령어가 연속적으로 수행되지 못하고 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있다.
* 따라서 PC 레지스터를 독립적으로 할당한다.

#### Multi Thread(멀티 쓰레드)
* 하나의 프로세스를 다수의 실행 단위로 구분하여 자원을 공유하고 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상시키는 것이다.
* 각각의 쓰레드는 독립적인 작업을 수행해야 하기 때문에 각자의 Stack과 PC Register 값을 가지고 있다.

#### 멀티 쓰레드 장점
* 프로세스를 이용하여 동시에 처리하던 일을 쓰레드로 구현할 경우 메모리 공간과 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다.
* 쓰레드간 통신이 필요한 경우에도 별도의 자원을 이용하는 것이 아니라 전역 변수의 공간, 동적으로 할당된 공간인 Heap 영역을 이용하여 데이터를 주고 받을 수 있다.
* 프로세스 간 통신 방법에 비해 쓰레드 간 통신 방법이 훨씬 간단하다.
* 쓰레드의 Context Switch는 프로세스의 Context Switch와는 달리 캐시 메모리를 비울 필요가 없기 때문에 더 빠르다.
* 시스템의 throughput(처리율)이 향상되고 자원 소모가 줄어들며 자연스럽게 프로그램의 응답시간이 단축된다.
* 여러 프로세스로 할 수 있는 작업들을 하나의 프로세스에서 쓰레드로 나눠 수행한다.

#### 멀티 쓰레드 문제점
* 멀티 프로세스 기반으로 프로그래밍을 할 때는 프로세스 간 공유하는 자원이 없기 때문에 동일한 자원에 동시에 접근하는 일이 없다.
* 하지만 멀티 쓰레딩을 기반으로 프로그래밍을 할 때는 동일한 자원에 동시에 접근할 경우가 있다.
* 서로 다른 쓰레드가 Data와 Heap 영역을 공유하기 때문에 어떤 쓰레드가 다른 쓰레드에서 사용중인 변수나 자료 구조에 접근하여 엉뚱한 값을 읽어오거나 수정할 수 있다.
* 멀티 쓰레딩 환경에서는 동기화 작업이 필요하다.
* 동기화를 통해 작업 처리 순서를 컨트롤하고, 공유 자원에 대한 접근을 컨트롤하는 것이다.
* 이로 인한 병목 현상이 발생하여 성능이 저하될 가능성이 높다.
* 과도한 Lock으로 인한 병목 현상을 줄여야 한다.

#### 멀티 쓰레드 VS 멀티 프로세스
* 멀티 쓰레드는 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고 Context Switch이 빠르다는 장점이 있다.
* 오류로 인해 하나의 쓰레드가 종료되면 전체 쓰레드가 종료될 수 있다는 동기화 문제가 있다.
* 멀티 프로세스 방식은 하나의 프로세스가 죽더라도 다른 프로세스에는 영향을 끼치지 않고 정상적으로 수행된다.
* 멀티 쓰레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지한다는 단점이 있다.
* 이 두가지는 동시에 여러 작업을 수행한다는 점에서 같지마, 적용해야 하는 시스템에 따라 구분된다.