---
layout: post
title:  "Thread 스레드"
date:   2020-01-16 16:53:00
author: bghgu
categories: OS
tags: [OS]
---

#### Thread 스레드
* 프로세스보다 가벼운, 경량화된 프로세스이다.
* 프로세스의 실행 단위라고 할 수 있다.
* 한 프로세스 내에서 동작하는 여러 실행 흐름이다.
* 프로세스 내에서의 프로그램 흐름을 추가한다.
* 스레드는 프로세스 내에서의 실행 흐름을 가진다.
* 프로세스 내의 주소 공간이나 자원을 다른 스레드와 공유할 수 있다.
* 스레드 문맥 교환이 빠르다. 문맥 교환에 대한 부담이 덜하다. 캐시를 비울 필요가 없기 때문이다.
* 스레드 별로 메모리 공유가 가능하다.
* 공유하는 메모리 영역으로 인해서 스레드 간 데이터 교환이 매우 쉽게 일어난다.
* 하나의 프로세스를 다수의 실행 단위로 구분하여 자원을 공유한다.
* 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상하게 하는 것을 멀티 스레딩이라고 한다.
* 멀티 스레딩의 각각의 스레드는 독립적인 작업을 수행해야 하므로 각자의 스택과 PC 레지스터 값을 가지고 있다.
* 스레드 기반 시스템에서 스레드는 독립적인 스케줄링의 최소 단위로서 프로세스의 역할을 담당한다.
* 동일 프로세스 환경에서 서로 독립적인 다중 수행이 가능하다.
* 사용자 수준의 스레드 : 사용자가 만든 라이브러리를 사용하여 스레드를 운용한다. 속도는 빠르지만 구현이 어렵다.
* 커널 수준의 스레드 : 운영체제의 커널에 의해 스레드를 운용한다. 구현이 쉽지만 속도가 느리다.

#### 스레드 사용의 장점
* 하나의 프로세스를 여러 개의 스레드로 생성하여 병행성을 증진시킬 수 있다.
* 하드웨어, 운영체제의 성능과 응용 프로그램의 처리율을 향상시킬 수 있다.
* 응용 프로그램의 응답 시간(Response Time)을 단축시킬 수 있다.
* 실행 환경을 공유시켜 기억장소의 낭비가 줄어든다.
* 프로세스들 간의 통신이 향상된다.
* 스레드는 공통적으로 접근 가능한 기억장치를 통해 효율적으로 통신한다.

#### 구성
* 스레드 ID, PC(프로그램 카운터), 레지스터 집합, 스택 영역으로 구성된다.
* 코드, 데이터, 힙 영역을 다른 스레드와 공유한다.
* 데이터 영역 : 전역변수 저장
* 힙 영역 : 동적 메모리 할당
* 스택 영역 : 각 함수의 지역변수, 파라미터 할당

#### PC 레지스터를 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유
* PC값은 스레드가 명령어의 어디까지를 수행하였는지를 나타내게 된다.
* 스레드는 CPU를 할당받았다가 스케줄러에 의해 다시 선점당한다.
* 그래서 명령어가 연속적으로 수행되지 못하고 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있다.
* 따라서 PC 레지스터를 스레드마다 독립적으로 할당한다.

#### 스택을 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유
* 스택은 함수 호출 시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소 값 및 함수 내에서 선언하는 변수 등을 저장하기 위해 사용되는 메모리 공간이다.
* 스택 메모리 공간이 독립적이라는 것은 독립적인 함수 호출이 가능하다는 것이다. 이는 독립적인 실행 흐름을 추가하는 것이다.
* 따라서 스레드의 정의에 따라 독립적인 실행 흐름을 추가하기 위한 최소 조건으로 독립된 스택을 할당한다.

#### 멀티 스레드의 장점
* 프로세스를 이용하여 동시에 처리하던 일을 스레드로 구현할 경우 메모리 공간과 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다.
* 스레드 간 통신이 필요한 경우에도 별도의 자원을 이용하는 것이 아니라 전역변수의 공간, 동적으로 할당된 공간인 힙 영역을 이용하여 데이터를 주고받을 수 있다.
* 프로세스 간 통신 방법보다 스레드 간 통신 방법이 훨씬 간단하다.
* 스레드의 문맥 교환은 프로세스의 문맥 교환과는 달리 캐시 메모리를 비울 필요가 없으므로 더 빠르다.
* 시스템의 처리율이 향상되고 자원 소모가 줄어들며 자연스럽게 프로그램의 응답시간이 단축된다.
* 여러 프로세스로 할 수 있는 작업들을 하나의 프로세스에서 스레드로 나눠 수행한다.

#### 멀티 스레드의 문제점
* 멀티 프로세스 기반으로 프로그래밍을 할 때는 프로세스 간 공유하는 자원이 없으므로 같은 자원에 동시에 접근하는 일이 없다.
* 하지만 멀티 스레딩을 기반으로 프로그래밍을 할 때는 같은 자원에 동시에 접근할 필요가 있다.
* 서로 다른 스레드가 데이터와 힙 영역을 공유하기 때문에 어떤 스레드가 다른 스레드에서 사용 중인 변수나 자료 구조에 접근하여 엉뚱한 값을 읽어오거나 수정할 수 있다.
* 멀티 스레딩 환경에서는 동기화 작업이 필요하다.
* 동기화를 통해 작업 처리 순서를 제어하고, 공유 자원에 대한 접근을 제어하는 것이다.
* 이로 인한 병목 현상이 발생하여 성능이 저하될 가능성이 크다.
* 과도한 Lock으로 인한 병목 현상을 줄여야 한다.

#### 멀티 프로세스 VS 멀티 스레드
* 멀티 스레드는 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지하고 문맥 교환이 빠르다는 장점이 있다.
* 오류로 인해 하나의 스레드가 종료되면 전체 스레드가 종료될 수 있다는 동기화 문제가 있다.
* 멀티 프로세스 방식은 하나의 프로세스가 죽더라도 다른 프로세스에는 영향을 끼치지 않고 정상적으로 수행된다.
* 멀티 스레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지한다는 단점이 있다.
* 두 방식 모두 동시에 여러 작업을 수행한다는 점에서 같지만, 적용해야 하는 시스템에 따라 구분된다.