---
layout: post
title:  "운영체제"
date:   2020-01-16 20:30:00
author: bghgu
categories: OS
tags: [OS]
---

#### Operating System 운영체제
* 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 여러 프로그램의 모임이다.
* 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로서 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종으로, 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공해준다.
* 하드웨어를 제어하는 소프트웨어
* 응용 프로그램이 하드웨어와 상호 작용할 수 있게 해주는 소프트웨어이다.

#### 운영체제의 목적
* 처리 능력(Throughput) : 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양
* 반환 시간(Turn Around Time) : 시스템에 작업을 의로한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간
* 사용 가능도(Availability) : 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도
* 신뢰도(Reliability) : 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도

#### 공통 기능
* 프로세스 관리
* 인터럽트
* 메모리 관리
* 파일 시스템
* 장치 드라이버
* 네트워킹(TCP/IP, UDP)
* 보안(프로세스/메모리 보호)
* 입출력

#### 운영체제의 구성 요서(커널을 구성)
* 프로세스 스케줄러
* 메모리 관리자
* 입출력 관리자
* 프로세스간 통신 관리자
* 파일 시스템 관리자

#### Kernal 커널
* 운영체제의 핵심 구성 요소를 담은 소프트웨어
* 운영체제는 응용 프로그램에서 주어진 요청(입력)에 맞는 결과를 보장하도록 소프트웨어와 하드웨어를 조작한다.
* 흔히 운영체제라고 부르면 이것을 의미한다.
* 하드웨어 자원을 관리하고 소프트웨어가 실행될 환경을 제공하는 소프트웨어이다.

#### System Call
* 커널에 의한 인터페이스

#### Shell
* 다른 응용 프로그램을 실행하기 위한 인터페이스를 제공하는 프로그램이다.

#### 운영체제의 목표
* 효용성(efficiency)
    * 처리량(throughput, 특정 시간에 처리할 수 있는 작업의 양)이 많고 평균 처리시간이 짧다.
* 견고성(robustness)
    * 장애 내구성과 신뢰성, 특정 응용 프로그램이나 하드웨어의 오류 때문에 시스템 전체가 망가지거나 하지 않고, 설령 다운되더라도 작업 손실을 최소화한다.
* 규모 확장성(scalability)
    * 자원을 추가하면 해당 자원을 충분히 사용할 수 있다.
* 확장성(extensibility)
    * 새로운 기술에 잘 적응하고, 운영체제가 원래 설계보다 더 큰 역량을 발휘할 수 있게 해준다.
* 이식성(protability)
    * 다양한 하드웨어 구성에서 동작할 수 있게 설계되어 있다.
* 보안(security)
    * 사용자나 소프트웨어가 허가 받지 않은 서비스나 시스템 자원에 접근하는 일을 예방한다.
* 상호 작용성(interactivity)
    * 응용 프로그램이 사용자 또는 시스템에서 일어나는 이벤트에 빠르게 응답해준다.
* 사용성(usability)
    * 많은 사용자 기반을 지원할 수 있는 역량이 있는 시스템으로 대체로 사용하기 쉬운 사용자 인터페이스를 제공한다.