---
layout: post
title:  "Java Garbage Collection"
date:   2020-01-11 16:23:00
author: bghgu
categories: JAVA
tags: [JAVA, GC]
---

#### Stop The World
* GC를 실행하기 위해 JVM이 애플리케이션 실행을 멈추는 것이다.
* GC를 실행하는 스레드를 제외한 나머지 스레드는 모두 작업을 중단한다.
* GC를 완료한 이후에야 중단했던 작업을 다시 시작한다.
* 어떤 GC 알고리즘을 사용하더라도 Stop The World는 발생한다.
* GC 튜닝이란 Stop The World 시간을 줄이는 것이다.

#### Garbage Collection GC
* 자바에서는 개발자가 프로그램 코드로 메모리를 명시적으로 해제하지 않기 때문에 GC가 더 이상 필요 없는 쓰레기 객체를 찾아 치우는 작업을 한다.
* GC는 두 가지 가설, 가정, 전제 조건 하에 만들어졌다.
* 대부분의 객체는 금방 접근 불가능 상태(unreachable)가 된다.
* 오래된 객체에서 젊은 객체로의 참조는 아주 적게 존재한다.
* 이 가설을 weak generational hypothesis(약한 세대 가설)라고 한다.
* 이 가설의 장점을 최대한 살리기 위해 Hot Spot VM에서는 크게 2개의 물리적 공간을 나누었다.

#### Young Generation
* 새롭게 생성한 객체 대부분이 여기에 위치한다.
* 대부분의 객체가 금방 접근 불가능 상태가 되기 때문에 매우 많은 객체가 young 영역에 생성되었다가 사라진다.
* 이 영역에서 객체가 사라질 때 Minor GC가 발생한다고 한다.

#### Old Generation
* 접근 불가능 상태로 되지 않아 Young 영역에서 살아남은 객체가 여기로 복사된다.
* 대부분 Young 영역보다 크게 할당되며, 크기가 큰 만큼 Young 영역보다 GC는 적게 발생한다.
* 이 영역에서 객체가 지워질 때 Major GC(Full GC)가 발생한다고 한다.

#### Perm(Permanent) Generation
* Method Area 라고도 한다.
* 객체나 억류된(intern) 문자열 정보를 저장한다.
* Old 영역에서 살아남은 객체가 영원히 남아 있는 곳은 절대 아니다.
* 이곳에서 발생한 GC는 Major GC의 횟수에 포함된다.

#### Card Table
* Old 영역에 있는 객체가 Young 영역의 객체를 참조하는 경우가 있을 때 Old 영역에는 512바이트 덩어리로 되어 있는 카드 테이블이 존재한다.
* 카드 테이블에는 Old 영역에 있는 객체가 Young 영역의 객체를 참조할 때마다 정보가 표시된다.
* Young 영역의 GC를 실행할 때에는 Old 영역에 있는 모든 객체의 참조를 확인하지 않고, 이 카드 테이블만 뒤져서 GC의 대상인지 식별한다.
* 카드 테이블은 Write Barrier를 사용하여 관리한다.
* Write Barrier는 Minor GC를 빠르게 할 수 있도록 하는 장치이다.
* Write Barrier 때문에 약간의 오버헤드는 발생하지만 전반적인 GC 시간은 줄어들게 된다.

#### 빠른 메모리 할당을 위한 기술
* HotSpot VM에서는 보다 빠른 메모리 할당을 위해 두 가지 기술을 사용한다.
    1. Bump-the-pointer
    2. TLABs(Thread-Local Allocation Buffers)
* Bump-the-pointer는 Eden 영역에 할당된 마지막 객체를 추적한다.
* 어딘가에 객체 주소 맨 뒷자리 정보를 캐싱해두고 매번 마지막 주소에 할당한다.
    1. 마지막 객체는 Eden 영역의 맨 위(top)에 있다.
    2. 그 다음에 생성되는 객체가 있으면, 해당 객체의 크기가 Eden 영역에 넣기 적당한지만 확인한다.
    3. 만약 해당 객체의 크기가 적당하다고 판단되면 Eden 영역에 넣게 되고, 새로 생성된 객체가 맨 위에 있게 된다.
* 새로운 객체를 생성할 때 마지막에 추가된 객체만 점검하면 되므로 매우 빠르게 메모리 할당이 이루어진다.
* 멀티 스레드 환경에서는 Thread-safe 하기 위해서 만약 여러 스레드에서 사용하는 객체를 Eden 영역에 저장하려면 락이 발생할 수 밖에 없고, lock-contention 때문에 성능은 매우 떨어지게 될 것이다.
* HotSpot VM에서는 이를 해결한 것이 TLABs이다.
* 각각의 스레드가 각각의 몫에 해당하는 Eden 영역의 작은 덩어리를 가질 수 있도록 하는 것이다.
* 각 스레드에는 자기가 갖고 잇는 TLAB에만 접근할 수 있기 때문에, bump-the-pointer 라는 기술을 사용하더라도 아무런 락이 없이 메모리 할당이 가능하다.

#### Young 영역의 구성
* 3개의 영역으로 나뉜다.
    1. Eden 영역
    2. Survivor 영역
    3. Survivor 영역
* 각 영역의 처리 절차를 순서에 따라서 기술
1. 새로 생성한 대부분의 객체는 Eden 영역에 위치한다.
2. Eden 영역에서 GC가 한 번 발생한 후 살아남은 객체는 Survivor 영역 중 하나로 이동한다.
3. Eden 영역에서 GC가 발생하면 이미 살아남은 객체가 존재하는 Survivor 영역으로 객체가 계속 쌓인다.
4. 하나의 Survivor 영역이 가득 차게 되면 그 중에서 살아님은 객체를 다른 Survivor 영역으로 이동한다.
5. 가득 찬 Survivor 영역은 아무 데이터도 없는 상태로 된다.
6. 이 과정을 반복하다가 계속해서 살아남아 있는 객체는 Old 영역으로 이동하게 된다.
   * Survivor 영역 중 하나는 반드시 비어 있는 상태로 남아 있어야 한다.
   * 만약 두 Survivor 영역에 모두 데이터가 존재하거나, 두 영역 모두 사용량이 0이라면 시스템은 정상적인 상황이 아닐 것이다.

#### Old 영역에 대한 GC
* Old 영역은 기본적으로 데이터가 가득 차면 GC를 수행한다.

#### Serial GC
* Young 영역에서의 GC는 앞에서 설명한 방식을 이용한다.
* 적은 메모리와 CPU 코어 개수가 적을 때 적합한 방식이다.
* GC를 처리하는 스레드가 하나이다.
* Old 영역의 GC는 mark-sweep-compact이라는 알고리즘을 사용한다.
* 첫 단계는 Old 영역에 살아 있는 객체를 식별(mark)하는 것이다.
* 힙의 앞 부분부터 확인하여 살아있는 것만 남긴다. (sweep)
* 각 객체들이 연속되게 쌓이도록 힙의 가장 앞 부분부터 채워서 객체가 존재하는 부분과 객체가 없는 부분으로 나눈다. (compaction)

#### Parallel GC
* GC를 처리하는 스레드가 여러 개이다.
* Serial GC보다 빠르게 객체를 처리할 수 있다.
* 메모리가 충분하고 코어의 개수가 많을 때 유리하다.
* Throughput GC라고도 부른다.
* 자바 8의 기본 GC이다.

#### Parallel Old GC
* Parallel GC의 Old 영역의 GC 알고리즘만 다르다.
* Old GC도 병렬로 수행될 수 있도록 한다.
* Mark-Summery-Compaction 단계를 거친다.
* Summery 단계는 GC를 수행한 영역에 대해서 별도로 살아 있는 객체를 식별한다는 점에서 Mark-Sweep-Compaction의 Sweep 단계와 다르며, 약간 더 복잡한 단계를 거친다.
* Sweep은 단일 스레드가 Old 영역 전체를 훑어 살아있는 객체만 찾아내는 방식이지만, Summery는 여러 스레드가 Old 영역을 분리하여 훑는다. 또한 효율을 위해 앞선 GC에서 Compaction된 영역을 별도로 훑는다.

#### CMS GC
* GC에서 발생하는 Stop-The-World 시간을 최소화하는데 초점을 맞춘 방식이다.
* Initail Mark -> Concurrent Mark -> Remark -> Concurrent Sweep 과정을 거친다.
1. 초기 Initial Mark 단계에서는 클래스 로더에서 가장 가까운 객체 중 살아 있는 객체만 찾는 것으로 끝낸다. 따라서 멈추는 시간이 매우 짧다.
2. Current Mark 단계에서는 방금 살아있다고 확인한 객체에서 참조하고 있는 객체들을 따라가면서 확인한다. 이 단계의 특징은 다른 스레드가 실행 중인 상태에서 동시에 진행된다.
3. Remark 단계에서는 Concurrent Mark 단계에서 새로 추가되거나 참조가 끊긴 객체를 확인한다.
4. Concurrent Sweep 단계에서는 쓰레기를 정리하는 작업을 실행한다. 이 작업도 다른 스레드가 실행되고 있는 상황에서 진행한다.
* Stop-The-World 시간이 매우 짧다.
* 모든 애플리케이션의 응답 속도가 매우 중요할 때 CMS GC를 사용하며, Low Latency GC라고도 부른다.
* 다른 GC 방식보다 메모리와 CPU를 더 많이 사용한다.
* Compaction 단계가 기본적으로 제공되지 않는다.
* 신중히 검토한 후에 사용해야 한다.
* 조각난 메모리가 많아 Compaction 작업을 실행하면 다른 GC 방식의 Stop-the-world 시간보다 더 길기 때문에 Compaction 작업을 얼마나 자주, 오랫동안 수행되는지 확인해야 한다.

#### G1 GC
* 자바 9의 기본 GC이다.
* 전체를 n개의 영역으로 나눈 뒤 각각의 영역에 대해 GC를 진행한다.
* 큰 힙 메모리에서 짧은 GC시간을 보장하는데 그 목적을 둔다.
* Young의 세 가지 영역에서 데이터가 Old 영역으로 이동하는 단계가 사라진 GC이다.
* GC의 대상 영역이 여러 지역으로 나뉘어 있기 때문에 GC가 일어나면 전체 힙에 대해서 GC를 하지 않고, 일부 지역에서만 GC를 수행한다.
* 지역의 역할(Eden, Survivor, Old)이 동적으로 부여된다.
* Young GC는 Parallel GC이다.
* JVM 힙은 2048개의 지역으로 나뉠 수 있고, 각 지역의 크기는 1MB ~ 32MB 사이로 지정될 수 있다.
* 새로운 두 영역
    * Humongous : 지역 크기의 50%를 초과하는 큰 객체를 저장하기 위한 공간이며, 이 지역에서는 GC가 최적으로 동작하지 않는다.
    * Available/Unused : 아직 사용되지 않은 지역을 의미한다.
* Young GC를 수행할 때는 Stop-The-World 현상이 발생하며, 이 시간을 최대한 줄이기 위해 멀티 스레드로 GC를 수행한다.
* Young GC는 각 지역 중 GC 대상 객체가 가장 많은 지역(Eden, Survivor 역할)에서 수행되며, 이 지역에서 살아남은 객체를 다른 지역(Survivor)으로 옮긴 후, 비워진 지역을 사용 가능한 지역으로 돌리는 형태로 동작한다.
* Full GC가 수행될 때는 Initial Mark -> Root Region Scan -> Concurrent Mark -> Remark -> Cleanup -> Copy 단계를 거치게 된다.
* Initial Mark : Old 지역에 존재하는 객체들이 참조하는 Survivor 지역을 찾는다. 이 과정에서는 Stop-The-World가 발생한다.
* Root Region Scan : Initial Mark에서 찾은 Survivor지역에 대한 GC 대상 스캔 작업을 진행한다.
* Concurrent Mark : 전체 힙의 지역에 대해 스캔 작업을 진행하며, GC 대상 객체가 발견되지 않은 지역은 이후 단계를 처리하는데 제외되도록 한다.
* Remark : 애플리케이션을 멈추고 최종적으로 GC 대상에서 제외될 객체(살아남을 객체)를 식별해낸다.
* Cleanup : 애플리케이션을 멈추고 살아 있는 객체가 가장 적은 지역에 대한 미사용 객체 제거를 수행한다. 이후 Stop-The-World를 끝내고, 앞선 GC과정에서 완전히 비워진 지역을 FreeList에 추가하여 재사용될 수 있게 한다.
* Copy : GC 대상 지역이었지만 클린업 과정에서 완전히 비워지지 않은 지역의 살아남은 객체들을 새로운(Available/Unused) 지역에 복사하여 Compaction 작업을 수행한다.

#### 참고
* https://d2.naver.com/helloworld/1329
* * https://mirinae312.github.io/develop/2018/06/04/jvm_gc.html
* https://initproc.tistory.com/entry/G1-Garbage-Collection
* https://starblood.tistory.com/entry/Java8-G1-garbage-collection-%ED%8A%B9%EC%A7%95
* https://logonjava.blogspot.com/2015/08/java-g1-gc-full-gc.html
* https://www.freeism.co.kr/wp/archives/649
* https://velog.io/@litien/%EA%B0%80%EB%B9%84%EC%A7%80-%EC%BB%AC%EB%A0%89%ED%84%B0GC
* https://readystory.tistory.com/48
* https://johngrib.github.io/wiki/java-g1gc/