---
layout: post
title:  "Java 인터페이스 & 추상 클래스"
date:   2020-01-12 20:07:00
author: bghgu
categories: JAVA
tags: [JAVA]
---

#### Interface 인터페이스
* 클래스들이 구현해야 하는 동작을 지정하는데 사용되는 추상형
* interface 키워드를 사용하여 선언한다.
* implements 키워드를 사용하여 구현한다.
* 규약, 규제, 설계도
* 추상 클래스의 극단적인 경우이다.
* 클래스와 달리 다중 상속(다중 구현)이 가능하다.
* 객체의 내부 구조를 알 필요 없이 인터페이스의 메소드만 알고 있으면 된다.
* 다형성을 이용한 인터페이스의 구현 객체를 손쉽게 교체할 수 있다.
* 일반 변수를 가질 수 없다.
* 인스턴스화 될 수 없다.
* 인터페이스를 구현한 클래스는 모든 메소드를 구현해줘야 한다.
* 인터페이스는 모든 메소드가 추상 메소드인 경우이다.
* 상속받을 서브 클래스에게 구현할 메소드들의 원형을 모두 알려주어, 클래스가 자신의 목적에 맞게 메소드를 구현하도록 하는 것이다.
* 구현 객체의 같은 동작을 보장하기 위한 목적이 있다.
* 서로 관련이 없는 클래스에서 공통적으로 사용하는 방식이 필요하지만 기능을 각각 구현할 필요가 없는 경우에 사용한다.
* 자바 8에서는 default 키워드를 이용해서 일반 메소드의 구현도 가능하다.
* 자바 8에서 인터페이스가 가질 수 있는 것
    * 상수 필드(public static final) : 기존, 키워드 생략 가능
    * 추상 메소드(public abstract) : 기존, 키워드 생략 가능
    * 디폴트 메소드(public default)
        * 이전에 개발한 구현 클래스를 그대로 사용하지 않고 변경하지 않으면서, 새롭게 개발하는 클래스는 디폴트 메소드를 활용해 새로운 기능을 만들 수 있다.

#### Abstract Class 추상 클래스
* abstract 키워드로 선언된 클래스이다.
* 최소 한 개의 추상 메소드를 포함하는 경우 반드시 추상 클래스로 선언하여야 한다.
* 추상 메소드가 하나도 없는 경우라도 추상 클래스로 선언할 수 있다.
* 추상 클래스는 클래스 내 추상 메소드가 하나 이상 포함되거나 abstract로 정의된 경우이다.
* 추상 메소드는 내용이 비어있는 메소드이다.
* 객체를 생성할 수 없다.
* 추상 메소드를 사용하기 위해서는 반드시 해당 메소드를 재정의 해야만 한다.
* 추상 클래스나 추상 메소드를 선언하기 위해서는 이름 앞에 abstract 키워드를 추가하면 된다.
* 추상 클래스를 상속받은 클래스는 일반 메소드가 아닌 추상 메소드만 구현한다.
* 추상 클래스를 상속받은 자식 클래스는 추상 메소드를 재정의해서 실행 내용을 작성해야 한다.
* 일반 메소드, 일반 변수 또한 가질 수 있다.
* 객체(인스턴스)를 생성하기 위함은 아니며, 상속을 위한 부모 클래스로 활용하기 위한 것이다.
* 여러 클래스들의 공통된 부분을 추상화(추상 메소드)하여 상속받는 클래스에게 구현을 강제화하기 위한 것이다.
* 추상 클래스의 추상 메소드를 자식 클래스가 구체화하여 그 기능을 확장하는 데 목적이 있다.

#### 공통점
* 인스턴스(객체)는 생성할 수 없다.
* 선언만 있고 구현 내용이 없다.
* 자식 클래스가 메소드의 구체적인 동작을 구현하도록 책임을 위임한다.

#### 차이점
* 서로 다른 목적을 가지고 있다.
    * 추상 클래스는 추상 메소드를 자식 클래스가 구체화하여 그 기능을 확장하는 데 목적이 있다. (상속을 위한 부모 클래스)
    * 인터페이스는 서로 관련이 없는 클래스에서 공통적으로 사용하는 방식이 필요하지만 기능을 각각 구현할 필요가 있는 경우에 사용한다. (구현 객체의 같은 동작을 보장)
* 추상 클래스는 클래스이지만, 인터페이스는 클래스가 아니다.
* 추상 클래스는 단일 상속이지만, 인터페이스는 다중 상속이 가능하다.
* 추상 클래스는 is kind of, 인터페이스는 can do this
* 디자인을 구성하는 요소들이 자주 바뀔 때 인터페이스를 사용하면 유용하다.
* 인터페이스의 사용 빈도가 높다. 왜냐하면 동시 개발이 가능하므로 시간을 많이 단축시킬 수 있다는 점이다.
* 인터페이스안의 메소드들은 내용이 없는 상태이나 메소드에 대한 결과값은 내용을 미리 만들지 않아도 미리 알 수 있으므로 인터페이스의 내용을 누군가 구현하고 있는 동안 다른 한 사람은 그 메소드가 구현되고 나면 작동할 결과값을 같은 시간에 다른 일을 할 수 있으니 개발 작업이 한 층 더 빨라질 수 있다.
* 여러 사람이 인터페이스를 통해 그런 작업을 동시에 한다고 가정했을때 인터페이스 안의 메소드 내용을 변경하더라도 그와 관련된 모든 클래스들을 변경할 필요 없이 해당 메소드의 구현되는 내용만 변경하면 모든 처리가 가능해진다.

#### 참조
* https://brunch.co.kr/@kd4/6